Translator: Martin Ukrop
Reviewer: Janka Pazurikova
Nuž, prežívame
Temné časy.
Temné časy trvajú od momentu,
keď poslednýkrát odložíte Lego,
keď ste ešte dieťa, až kým sa ako dospelý
nerozhodnete, že je v poriadku hrať sa s hračkami svojích detí.
Všetko sa to začalo mojím štvorročným synom.
"Mali by sme mu kúpiť nejaké Lego.
Je to super."
Tak sme prišli do obchodu s Legom.
Kúpili sme mu toto.
Je to úplne vhodné pre štvorročné dieťa.
(Smiech)
Myslím, že na škatuli bolo napísané --
pozrime sa sem --
"od 8 do 12 rokov"
Tak som sa otočil na manželku: "Pre koho to kupujeme?"
a ona na to: "Nuž, pre nás." Ja na to: "Ok. Fajn. To je skvelé."
Onedlho sa to vymklo našej kontrole.
Jedáleň vyzerala asi takto.
Bolí to, keď po tom chodíte.
Takže sme použili miestnosť v suteréne,
ktorá sa pred tým používala ako akási prístavba väzenia v Abu Ghraib.
(Smiech)
Mučenie, naozaj veľmi vtipné.
Wow, vy ste naozaj skvelí.
Položili sme tam také malé dlaždice
a potom som išiel na eBay
a kúpil 70 kilogramov Lega --
(Smiech)
a to je naozaj šialené.
Moja dcéra -- v deň, keď to prišlo som ju ukladal so postele --
a povedal som:
"Miláčik, ty si môj poklad."
A ona povedala: "Nie, Lego je ten poklad."
(Smiech)
A potom povedala: "Oci, my sme Lego-bohatí."
A ja som povedal: "Áno,
myslím, že sme."
Takže, keď to raz urobíte,
poviete si: "Bože, a kam to všetko dám?"
A tak zájdete do obchodu s nádobami a krabicami
a miniete neuveriteľné množstvo peňazí.
A potom sa začne ten bláznivý proces triedenia,
ktorý nikdy --
je to jednoducho strelené.
Ale čo už.
A potom si uvedomíte, že existujú veľké stretnutia.
Vyberiete sa na jedno také stretnutie a vidíte, že nejaký chlapík postavil Titanic.
A poviete si: "Pane bože!
Musel sem prísť v nákladiaku
s niečím takýmto."
A postavil aj toto -- toto je Smith Tower v Seattli.
Jednoducho nádherné.
A existuje chlapík, ktorý predáva
dodatočné Lego zbrane,
pretože Lego -- Dáni --
tí nemajú veľmi radi zbrane.
Ale Američania? My bez problémov vyrobíme zbrane aj pre Lego.
A potom sa pozriete okolo seba
a poviete si: "Teda, toto sú poriadne blázniví ľudia."
A myslím tým, že vy ste blázniví,
ale z nich mám husiu kožu.
(Smiech)
Blázni medzi vami, tí sa s niekým vyspia --
okrem tej panej s kondómami vo vrecku --
a vy si vtedy poviete:
"Som členom tejto skupiny? Naozaj som taký?"
A ja som si povedal: "Nuž, asi áno.
Priznávam sa.
Som taký a prestávam sa za to hanbiť."
A potom sa do toho naozaj dostanete.
A poviete si: "Tí Lego chlapíci v Dánsku -- oni majú software,
ktorý vám dovoľuje postaviť si vlastný virtuálny svet.
A je to software, ktorý vyzerá ako CAD.
A potom čokoľvek, čo virtuálne postavíte,
môžete mať za týždeň doma stlačením klávesy.
A niektoré návrhy od ľudí sa
naozaj predávajú v obchodoch.
Zvláštne je, že tí chlapíci z Lega vám nedajú žiadny autorský honorár.
Ale niekto vyrobil toto a potom to predal.
Je to vlastne úžasné.
A potom si všimnete,
že ak vám nestačí CAD program od výrobcov Lega,
existuje nezávislý open-source
CAD program na prácu s Legom,
ktorý vám dovoľuje modelovať v 3D
a robiť 3D zobrazenia
a dokonca vyrábať filmy z Lega --
3D filmy --
ktorých sú na YouTube tisíce.
A niektoré z nich parodujú známe filmy.
A niektoré sú úplne originálne.
Jednoducho nádherné.
Ľudia prerábajú množstvo rôznych vecí.
Tu sa musím na chvíľu zastaviť.
Milujem toho chlapíka, ktorý uteká preč
s tými jeho prackami a hákmi.
Dobre. To je jedno.
(Smiech)
Existuje aj programovací jazyk a nástroje na robotiku zamerané na toto.
Takže keby ste chceli niekoho naučiť programovať,
dieťa, dospelého, kohokoľvek.
A chlapík, ktorí urobil toto --
vyrobil výherný automat z Lega.
A nemyslím tým, že vyrobil Lego model, ktorý vyzeral ako automat.
Chcem povedať, že vyrobil funkčný výherný automat.
Vo vnútri bolo Lego.
Sú ľudia, ktorí sa opíjajú pri stavbe Lega.
Úlohou je to dostavať skôr, ako sa povraciate.
Existuje celý šedý trh s Legom,
tisíce domácich podnikov.
A niektorí ľudia financujú svoju vášeň pre Lego tým,
že predávajú tých malých chlapíkov.
Ale potom nemáte nikoho do svojich lodí.
A ešte niekoľko ukážok. Toto sú už naozaj sochy.
Je úžasné, čo všetko sa dá urobiť.
A nič si nenahovárajte --
architektonické detaily, neuveriteľné organické tvary,
príroda, všetko vytvorené z tých malých kociek.
Toto je môj dom.
A toto je môj dom.
Bál som sa, že mi ho zrazí prichádzajúce auto,
keď som pre vás fotil tento záber.
No nič, čas mi vypršal.
Ale len v rýchlosti --
uvidíme, či sa mi to podarí rýchlo.
Pretože tu navôkol nie je dostatočný počet krát logo TED-u.
(Smiech)
Pozrime sa.
Dobre.
Ta-dá!
(Potlesk)